Prevoditelj: Igor Dobec
Recezent: Ivan Majstorovic
Povjesničar sam.
Steve nam je govorio o budućnosti male tehnologije.
Ja ću vam pokazati nešto iz prošlosti velike tehnologije.
Ovo je bio projekt izgradnje 4,000-tonskog svemirskog broda s nuklearnim pogonom
koji je trebao ići do Saturna i Jupitera.
Sve se događalo dok sam još bio dijete - od 1957. do 1965.
I bilo je strogo povjerljivo.
Pokazat ću vam neke stvari koje ne samo da nikada nisu bile otvorene za javnost,
nego im je ponovno stavljena ozaka tajnosti.
(smijeh)
Ako sve prođe dobro, sljedeće ću se godine vratiti i imati više toga za pokazati,
a ako ne, bit ću u zatvoru poput Wen Ho Leea.
(smijeh)
Dakle taj je brod u osnovi bio velik kao Hotel Marriott,
samo malo viši i malo veći.
A jedan od ljudi koji su u početku radili na njemu
bio moj otac Freeman - ovaj ovdje u sredini.
ovo smo ja i moja sestra Esther, koja je često na TED-u...
Nisam volio svemirske brodove s nuklearnim pogonom.
U biti, to mi se činilo kao dobra ideja, pa sam počeo graditi kajake.
Tako da smo imali nekoliko kajaka.
Samo da znate, nisam Dr. Strangelove.
Ali sve to vrijeme dok sam bio tamo negdje na svojim čudnim putovanjima kajakom
po neobičnim i prekrasnim dijelovima planeta,
uvijek sam se u mislima vraćao na Projekt Orion i razmišljao
kako su moj otac i njegovi prijatelji trebali graditi te goleme brodove.
Oni su stvarno mislili ići. Oni su zapravo trebali ići.
Ted Taylor, voditelj projekta, mislio je povesti svoju djecu sa sobom.
Moj otac nas nije kanio povesti.
I to je jedan od razloga zašto smo nekoliko godina bili toliko neuspješni.
(smijeh)
Projekt je započeo 1957. u General Atomicu.
To je na samoj obali kod La Jollae.
Pogledajte središnju zgradu u sredini ove slike.
To vam je knjižnica promjera 40 metara.
To je točna veličina baze svemirskog broda.
Pa ako zamislite knjižnicu na dnu broda -
tako velika je ta stvar trebala biti.
Trebalo bi dvije ili tri tisuće bombi.
Radnici na projektu su većinom bili iz Los Alamosa,
ljudi koji su radili na hidrogenskoj bombi.
Bio je to prvi projekt koji je financirala ARPA.
Ovo je ugovor kojim ARPA daje prvi milijun dolara
kako bi se sve započelo.
"Projekt svemirskog broda je službeno započeo. Čeka te posao. Dyson."
To je srpanj 1958.
Dva dana kasnije: manifest svemirskog putnika objašnjava zašto,
baš kao što su nam rekli jučer - zašto mi moramo ići u svemir?
"Put do satelita vanjskih planeta" - 20. kolovoza 1958.
Ovo su podaci koji određuju dobre polazišne i odredišne lokacije.
Neke planirani brodovi trebali su
doseći masu od čak 8 milijuna tona.
To je bio krajnji ekstrem.
Ovdje je druga verzija - 2,000 bombi.
Ovo su pet kilotonske bombe, otprilike veličine malog Volskswagena,
Trebalo bi ih 800 za penjanje u orbitu.
Ovdje vidimo brod od 10,000 tona -
kako bi mogao ponijeti 1,300 t tereta do Saturna i natrag.
U osnovi, to bi bio petogodišnji put.
Mogući datumi polaska: od listopada 1960 do veljače 1967.
Ovo su putanje do Marsa.
Sve je izrađeno ručno, ravnalima.
Ovaj mali brod Orion -
i sve potrebno kako bi brod funkcionirao onako kako Orion funkcionira pomoću kemikalija.
Brod bi bio veličine Empire State Buildinga.
NASA nije bila zainteresirana i pokušali su zaustaviti projekt.
Ljudi koji su ga podržavali pripadali su zrakoplovstvu,
što znači da je sve ovo bilo tajno.
I to je razlog zašto, kad s nečeg skinete oznaku tajnosti,
to ovako izgleda.
Vojne verzije bile su verzije koje su nosile
hidrogenske bombe i koje su mogle uništiti pola planeta.
Bila je još jedna verzija koja je napravljena za omazdu na Sovjetski Savez.
To je zaista bila tajna: način kako usmjeriti energetske eksplozije,
tako da se energija nuklearne eksplozije
ne šalje kao kad eksplodira komad dinamita,
već usmjereno na brod.
I to je još uvijek vrlo živa tema.
Prilično je opasno,
ali mislim da je opasne stvari bolje držati dostupnima,
nego misliti da ih možeš zatajiti.
Ovo se dogodilo u 600 mikrosekundi.
Zrakoplovstvo je počelo graditi manje modele i zapravo je započelo ovo.
Dečki iz La Jollae su rekli, "Sad zaista moramo krenuti."
Izgradili su model pogonjen jakim eksplozivom.
Ovo su slike iz filma koji je snimio netko
tko ga je trebao i uništiti ali nije,
nego ga je držao u podrumu 40 godina.
Ovo su vam punjenja eksploziva C4 od 1,4 kg.
To je otprilike 10 puta više nego što je onaj momak imao u cipelama.
Ovo je Ed Day koji se brine da svaka od tih limenki sadrži 1,4 kg C4.
Grade sustav koji ih izbacuje u intervalima od po četvrt sekunde.
Ovdje je moj otac u sportskoj jakni, drži aktovku.
Dobro su se zabavljali dok su ovo radili, ali djeci nije bio dopušten pristup.
Moj otac mi je smio reći da gradi svemirski brod
i da će ići do Saturna,
ali nije mogao reći ništa više.
Tako da sam cijeli svoj život htio saznati što više o tome,
i zadnje sam četiri godine proveo u potrazi za tim starcima.
Ovo su slike iz filma.
Jeff Bezos je ljubazno jučer rekao
da će staviti ovaj video na Amazon, barem neki mali isječak.
Tako, zahvaljujući njemu.
Postali su prilično ozbiljni u vezi projektiranja ovog.
Veličina te mase, znate, za nas je stvarno velika tehnologija,
kojoj se na neki način više nećemo vraćati.
Ako ste vidjeli 1959 -- ovo je kako bi se osjećali u odjeljku za putnike.
Ovo je akceleracijski profil.
I ovo pulsni sustav.
Gledamo na 20-kilotonski pogon koji ima efekat 10 milijuna Newtona.
Dobro, ovdje imamo mali problem:
radijacija utječe na posadu -- 700 rada po ispucavanju.
Fizijsko polje za vrijeme razvoja:
Nadali su se da će dobiti čiste bombe. Nisu.
Opečene oči -- ovo se dogodilo ljudima u Miamiu koji su gledali gore.
Odjeljak za osoblje. Obratite pozornost da ni to nije previše loše.
Ovo je jako niska frekvencija. Zapravo je poput ovih zvučnika.
I sad imamo temelje za procjene opasnosti
kad imate eksploziju na postolju.
Konačno, na samom kraju, 1964., NASA se pridružila i rekla,
"OK, mi ćemo podržati studiju za malu verziju
koja bi se mogla lansirati sa Saturn Vs-om u elementima i spojena zajedno.
I to je ono što je NASA napravila, znate,
verzija za osam ljudi koja bi išla na Mars.
To im se sviđalo zato jer bi na neki način ljudi mogli živjeti tamo --
poput života u podmornici.
To je odjeljak za posadu. Okreće se, tako da su strane okrenute
kad prelazite u umjetnu gravitaciju.
Znanstvenici su i dalje željeli razvijati,
i htjeli su uzeti sedam astronauta i sedam znanstvenika.
To je verzija za 20 ljudi koji bi išli na Jupiter:
spremišta, sigurnosti bunkeri, teretane.
I sami znate da bi to bio dug put.
Verzija Zračnih snaga. Imamo vojnu verziju.
To je takva stvar kojoj nije bila maknuta oznaka tajnosti,
samo su je ljudi uspjeli tajno odnjeti kući i kasnije,
znate, na samrtnoj postelji dali meni.
To je neka vrsta umjetničkog koncepta--
to su u osnovi PowerPoint prezentacije
dane Zračnim snagama prije 40 godina.
Pogledajte na ove male ljude tamo, izvan vozila.
I jedan dio NASA-e je bio zainteresiran,
ali su u upravi NASA-e odlučili ubiti projekt.
I, konačno, na kraju, mi možemo
vidjeti koje su stvari pratile ovaj put dizajniranja
sve do 1965. I onda su se svi ovi putevi zaustavili.
Rezultati? Nema ih.
Ovaj projekt je zaustavljen.
I tako je to kraj. I sve što mogu reći na kraju,
čuli smo jučer da je jedna od loših stvari koja nam se može dogoditi
je asteroid s našim imenom na sebi.
I jedna od loših stvari koja bi se mogla desiti NASA-i
je da se pojavi asteroid s našim imenom udaljen devet mjeseci,
i da svi vele "Dobro, što ćemo sad napraviti? "
I Orion je stvarno jedna, ako ne i jedina,
razvijana tehnologija koja je mogla napraviti nešto.
Tako da ću vam morati reći dobru i lošu vijest.
Dobra vijest je da NASA ima mali, tajni
prikriveni odjel koji ovo razmatra,
i pokušava sačuvati znanje Oriona za ovakav nesretan slučaj.
Možda da stavi par malih bombi plutoniuma sa strane.
To je dobra vijest. Loša vijest je,
da kad sam kontaktirao te ljude
i probao dobiti neke dokumente od njeh,
poludjeli su, jer sam ja imao sve te stvari koje oni nisu.
I NASA je kupila 1,759 stranica tih stvari od mene.
I to je stanje u kojem smo. To nije -- nije baš dobro.
(Aplauz)